-SHESTOVA GODA
SHMUEL SHRA-
KAUNAS, LITVA.
azoy vi mir hobn gearbet in Akmener lager
iz UNK azoy.
tsvantsik vagonetkes, vifl ikh gedenk
onhakn kalkh
un onlodn kalkh
un aroystsien.
nor azoy, di mentshn zaynen geven ⟨oyf ⟩ azoy fil shvakh
az eyn vagonetke gevegn umgefer a ton
flegn
fun tsvelf biz fuftsn froyen shtupn di vagonetke.
froyen, un mir flegn es onlodn di vagonetke.
ikh umgefer tsen fuftsn mener flegn onlodn di vagonetke.
flegn doyern umgefer tsen fuftsn mener flegn a tog tsayt
azoy vi bay a hundert fuftsik mener iz geven, a hundert fuftsik froyen iz geven.
s'iz umgefer
tsvelf fuftsn brigades iz geven. azoy vi me hot undz gerufn brigade
flegn mir koym makhn di norme. oyb me fleg nit makhn di norme
flegn mir afile
nit krign di tsvey hundert gram broyt vos iz ⟨undz⟩ geven bashtetikt.
dos hot men gemuzt makhn.
ershtns. tsveytns
fleg kumen tsu geyn der zelber MARCINKUS
mit a
shtekn
un gebn azelkhe klep az s'fleg tsebrekhn di hent.
un er fleg UNK me ken nit aroysgeyn arbetn
flegt men krign alts nit keyn broyt
oder me flegt opshisn.
mit eyn fal iz geven Akmener lager hot opgeshosn i mener i froyen
UNK dos ⟨oykh⟩ gedenk ikh nit, ken ikh nit zogn far vos zey flegn
vi zey farshuldikn dos az zey viln nit arbetn. foylers.
Akmener lager hot zikh gefunen
tsvishn
tsivil bafelker in dorf.
flegt nokh der arbet
geshen mir
undz hobn gehit ukrayner.
KRAVCHENKO, SAVCHENKO, di ge- familye gedenk ikh
dos zaynen geven normale mentshn, nor eyner iz geven a UNK familye
un der iz geven a gazlen. fun gazlonim a gazlen.
er flegt trogn oyf eyn hant dem biks, eyn hant dem shtekn.
UNK zayn flikht iz geven nor UNK mir zoln nit antloyfn
tsum ba- vi mir arbetn iz zayn flikht UNK geven nor nit kukn az dos
er fleg geyn tsvishn di arbeter
un ⟨du arbetst⟩ shlekht.
un flegt men aroys⟨loyfn⟩ fun dort betn a shtikl broyt oder a por bulbes
kartofl UNK
flegn andere mentshn gebn. ver fleg gebn, ver fleg nit gebn
nor vos me fleg darfn farbaygeyn dem heyfl farbaygeyn
vu es hot gelebt dem komandant's
lyubovnitse.
⟨mit vemen⟩ er flirtirt.
fleg es aroyflozn di hint, un di hint flegn tseraysn.
demolt tor ikh nit fargesn, un ikh muz ibergebn far kinder kinder
UNK aroyfgelozn di hint, tsvey velf, ⟨azelkhe⟩ velf hint
tserisn mayn mame's kleyd un tserisn mayn mamen ker- dem kerper
az fun ir iz gerunen blut vi vaser.
fun mayn mamen, olevasholem.
keyn meditsin hobn mir keyne nit gehat.
mit vos zikh far- ibertsubindn oder bashmirn
keyn zakh nit geven.
nor kalte vaser.
un UNK geton fun zikh, az zi iz gekumen tsu im mit a UNK kleyd, mitn naketn kerper
un zi iz zikh aroys
oyfn
baym shtub un geshtanen di hent ⟨farleytert⟩ azoy
un azoy gelakht
un azoy gefreyt zikh vi di hint raysn
mayn maminken.
az ikh hob gegebn zikh a shvue
az ikh muz nemen nekome
oyb ikh vel nor blaybn lebn.
dos hob ikh zikh farshprokhn.
un dem flikht hob ikh oysgefilt. dos iz shpeter.
ot azoy zenen mir g-
UNK ⟨s'iz gegangen a tsayt⟩ UNK Akmener lager hobn mir gearbet tsen sho umgefer flegt men arbetn.
zuntik tsi m'hot gearbet nit gedenk ikh nit
ken ikh nit zogn.
UNK ⟨hot men⟩ gearbet gor ale teg.
UNK
zayendik in lager hobn mir dervust
az m'hot aroysgefirt fun Shavl di yidishe kinder mit di eltere mentshn.
nor genoy vi UNK gevust azoy
vegn mayn bruder's dray kinderlekh
un mayn shvegerin's mamen mitn tatn
hobn mir dervust dan ven mir zaynen gekumen in lager.
az ⟨m'hot zikh⟩ aroysgefirt alemen
un
un m'hot zey avekgefirt in AUSCHWITZ oyf vifl ikh veys fun derayn
vayl in AUSCHWITZ iz geven gebrakht mayn shvegerin Mere
fun Rumenye
hot zi gezogt az for zey iz geven gebrakht litvishe
yidishe kinder mit froyen
in AUSCHWITZER lager
hot men zey farnikht
un azoy meynen mir az m'hot zey farnikht in AUSCHWITZER lager
undzer familye.
dem tsentn DEKABR
in toyznt nayn hundert dray un fertsikstn yor
hot undz nit aroysgelozn oyf der arbet.
m'hot undz arumgeringlt mit koyln varfer.
der zelber MARCINKUS
iz arayn in froyen barak
un er hot far di hentelekh, far di fiselekh
aroysgeshlept tsen kinder mit an alte froy.
er
un vayzt oys hobn nokh ver geholfn fun di ukrayner
un m'hot zey oysgeshosn.
ale in eyn, tsunoyfgevorfn in eyn ⟨grube⟩.
kinder.
mir hobn gehert klor di geshreyen un klor dem shisn.
UNK itster shist ⟨men oys⟩ di froyen mit di kinder
vayl der front hot zikh genentert, hot men shoyn geredt oyf ⟨ver⟩ shpeter undz fun danet aroysfirn, oder m'vet undz farnikhtn.
dos iz geven ende DEKABR dray un fertsik hob ikh gezogt.
nakher iz er arayn in lager shikerlekh
mit a gumene shtekn
un ikh bin geshtanen grade baym tir. ikh bin geven gegreyt im ontsufaln
ikh hob bashlosn azoy.
oyb zey ge- fangen on traybn shisn, UNK onfangen traybn
mir hobn UNK keyne gever nit gehat, afile keyn meser hobn mir nit gehat.
faln mir onet
vos vet zayn UNK mir veysn
az undzer goyrl iz di grub.
iz eyder tsu geyn in grub
on a vidershtand veln mir geyn in grub mit a vidershtand.
mir zaynen geven a sakh yunge zaynen mir geven in dem undzer mener barak.
UNK
UNK ⟨un er vayzt⟩
tsu mir, mir oyfn hant mitn finger vayzt er
un nokh etlekhe yunge yinglekh
nemt di shpates
un geyt avek dortn un dortn, un fargrobt di kinder.
undz hobn bagreyt vider tsvey
bavofnte shoymrim
mir gekumen, hobn mir gefunen dem ⟨troyerdikn⟩ bild
lign tsen kinderlekh eyner oyfn tsveytn, shoyn ⟨oyf⟩gevorfene
nokh vareme
UNK
⟨hot men aroysgevizn⟩ a grub lebn froyen lager
un dortn veln mir zey bagrobn ale tsen kinderlekh mit di
alte froy.
un m'hot gezogt a kadesh
hobn zey gekumen in shtub
der lager hot UNK
fun tsen mames tsugenumen kinder
fun eyn mamen hot men genumen tsvey kinderlekh.
oyber nit, hot men getort dos
Yoselovitsh ir familye geven
a Memler
familye geven, fun Meml
oyb ikh hob nit keyn ⟨toes⟩ in familye.
mir zaynen gekumen kerik in lager.
oyf morgn kerik oyf avek oyf der arbet.
un azoy hobn mir gearbet
bizn umgefer mart fir un fertsikstn.
az zikh ongefangen der groyser
shlakht
fun Minsk, hot zikh durkhgerisn der royter armey
avek tsu oyfn BALTIKUM, oyf Vilne
un der front hot zikh shoyn genentert
ale hobn shoyn geredt az
haynt morgn darf araynkumen der royter armey
hot undz tsunoyfgeklibn UNK firn in Shavler lager kerik.
in Shavler geto, antshuldikt.
vos iz geblibn nokh undzer Akmener lager iz nor geblibn di tsen kinderlekh mit di alte froy.
in Akme- UNK gekumen in Shavler lager
in Shavler geto kedey tsu krign kerik di shtikl broyt
hot men gemuzt avekgeyn arbetn.
bin ikh avek arbetn in LIETUKIS
mir avekgeshikt arbetn.
mir hobn ge- oyfn front hobn mir geshikt
far di fe- far di ferd hobn mir geshikt shpayz.
di mame iz avek arbetn, un ikh gedenk nokh nit vu zi iz avek arbetn mit di shvester.
un azoy zaynen mir geven in Shavler lager umgefer biz
in Shavler geto, antshuldikt
biz
may monat
oder ende april.
dort UNK getrofn ayer bruder.
TAIP. in Shavler lager UNK gekumen, hob ikh getrofn dem bruder mit di shvegerin
ken zikh forshteln ⟨vel⟩ hern, ⟨vel⟩ zen
mames UNK gekumen in shtub nito dray kinderlekh.
di shvegerin iz gevorn vays.
ot fun dem iberlebung iz zi gevorn vays.
nakher
zayendik in lager, azoy vi UNK geyn arbetn
in g- Shavler LIETUKIS
dergangen umgefer ende april oder onfang may.
a sheynem tog iz gekumen a bafel
az me farmakht Shavler lager, Shavler geto.
me lozt keynem nit aroyset.
me hot gehaltn etlekhe teg farmakht Shavler geto
⟨in ergets nit⟩ oyf keyn arbet nit aroysgelozn.
nakher in a shey-
eyn frimorgn iz gekumen der
der
komendant fun Shavler geto, a daytsh iz geven der komendant
mit a litviner, a gehilf komendant, iz geven litviner
un zey zogn "me darf zikh tsunoyfnemen. ale darfn geyn tsu fus
traybn tsu fus biz PAVENCIAI
dos fun Shavl fir un tsvantsik kilometer, Shavler, Kurshaner tsuker fabrik.
UNK gelozt tsugreytn.
un zey gebn tsu a shtikele broyt oyfn veg aroysge- oysgeteylt
un tsu UNK epes a
por groypn gegebn UNK
un tsu lefl tsuker.
un m'iz alemen aroysgetribn tsu fus biz PAVENCIAI.
undz
ir gevust vos vu ir vet forn
ir gevust vu, vos vet zayn mit aykh?
mit z- neyn, nit gevust.
undz zey, neyn, nit gevust. m'hot nor gezogt
nor azoy UNK nit getort gleybn, UNK aroysfirn
optraybn fun shtot etlekhe kilometer un oysshisn oyfn feld.
ale ⟨hobn gemeynt az me vet⟩ aroystraybn
PO PUTI KUZIAI dos iz unter der veg tsvishn Shavl un PAVENCIAI
iz di Kuzher griber, unter der vegns, iz a helft veg
tsvis- tsvelf UNK kilometer fun fe-
fir un tsvantsik kilometer iz Kurshan fun Shavl, un KUZIAI iz a helft veg.
azoy hobn ale gemeynt az me vet arayntraybn in di Kuzher griber un m'vet oysshisn.
ven dos gevezn? voser monat dos geven?
dos hot gekent zayn in may monat.
may fir un fertsik.
undz
mir
yunge
yinglekh mit meydlekh, hundert mentshn hot men opgeteylt
un gelozn aroystsufirn dem daytshishn kleyder sklad fun Shavl.
in Shavler BOL'NITSA iz geven a groyser daytsher kleyder sklad
un zey zaynen avek tsu fus ale
oyf vifl ikh veys fun di mamen, m'hot zi avekgetrogn in PAVENCIAI.
dortn hot derlangt vagones. m'hot zey UNK alemen gefirt in STUTTHOF.
ver avekgefirt in STUTTHOF, ayere mames?
di mame, di shvester, der bruder un zayn froy
alemen hobn zey aroysgefirt in STUTTHOF.
mir, undz hot nit gelozn hundert tsv- UNK evakuirn
vi me zogt es oyfn rusishn shprakh dem kleyder sklad
ikh hob zikh gekhavert mit a Tavriger yingl
er iz geblibn eyner fun di gantse familye UNK iz nit umgekumen in Tavrig ⟨zayne⟩
vi er iz gekumen biz Shavl ken ikh nit zogn
eyn tog mir lodn di kleyder. a tsveytn tog
iz UNK gevorn pust di tsivil bafelkerung. zaynen ale tselofn
ale tselofn tsivil bafelkerung
vayl di rusn eroplanen flegn zey hengen oyf di kep
un me zeyer bombardirt. di daytshishe, ale
anshtaltn velkhe s'iz geven
UNK fun Shavl zaynen geven aroysgeforn
nit geblibn. nor geblibn
getseylte daytshishe mentshn hot zikh gezen in shtot
di shtot iz geven UNK iz geblibn a leydike shtot.
zog ikh tsu im
m'hot undz gelozn hundert mentshn do
zey veln dokh mit undz nit arumfirn.
mir veln oplodn di s- dos vos se gehert aroysshikn
un m'vet zey aroysfirn UNK hintern vokzal un m'vet undz opshisn.
dortn iz geven, arum stantsye iz geven fil griber.
zog ikh "mir darfn fun danet antloyfn.
eyn veg hobn mir tsu loyfn
⟨hert zikh ayn⟩ UNK blaybn lebn. az nit UNK umkumen
nor do hobn mir dokh a gelegnheyt nokh tsu blaybn lebn, un dort ⟨vet men undz⟩ oysshisn."
zogt er
"vu loyfn?" zog ikh "lomir loyfn bay SNIOLISn
bay mayne mentshn vu ikh bay zey geven."
zog ikh "zey veln mir gevis tsunemen, ⟨gebn⟩ a shtikl broyt.
der front iz geven noent, hot zikh gehert zayn
bay nakht flegt zikh hern vi zey shisn
di artilerye
⟨shosn s'hot⟩ zikh gehert.
der royter armey iz geshtanen arum Vilne.
zogt er "gut.
lomir loyfn."
vi loyfn?
undz hot gehit a rumener, zeyer a shlekhter mentsh, a sheyner iz er geven, a rumenisher soldat
Shavl iz dan gegangen zeyer a sakh leydike bener, zaynen gegangen fun Shavl
⟨in⟩ rikhtung ⟨tsum⟩ Rige
vayl in Rige iz geven zeyer a groyser daytshisher
shpaykhler. zey hobn gehat zeyer fil sh-
militerishe zakhn a sakh
hobn zey fun dortn shoyn oykh aroysgefirt fun Rige
flegn zey geyn fun Shavl onkumen
di veg Shavl Rige fleg geyn durkh Daytshland. fun Daytshland flegn geyn durkh Shavl
azoy hobn mir geton. s'iz dan ongekumen a leydiker s-
vagones ongekumen. zey hobn zikh opgeshtelt. in Shavl flegn dergisn zikh vaser
un nemen koyln
hobn mir genumen ts-
hob ikh UNK geleyent in a bikhl az me shit arayn a hoyfn ash in di oygn zet men nit.
azoy hob ikh geton. ikh hob ongeklibn in keshene ash
fun di vos me reynikt oys di PAROVOZn
arayngehakt im in di oygn UNK aroyfgetshepet dem daytshn
un vi der ban hot ongefangen geyn
azoy hobn mir aroyfgetantst oyfn
vagon
un er hot ongefangen shrayen shisn
nor shist UNK keyner UNK vayl
keyner iz nit geven lebn dem noent, az fun UNK untergeyogt, hot er opgehaltn
keyner nit geven, iz eyner geven
un mir zaynen opgeforn zibn kilometer fun Shavl iz geven a stantsyele KEBLIAI
a kleyne stantsye.
dort hot zikh der ban opgeshtelt. er flegt zikh opshteln.
ikh ⟨hob opgeredt mit im "ikh tants
frier, un du tantst nokh mir."
ikh hob aruntergetantst fun vagon.
vu er hot getantst, ven hot getantst ken ikh nit zogn, azoy az ikh hob zikh mit im mer nisht getrofn mit dem yingl.
vu der goyrl hot im farvorfn veys ikh nokh a p-
zayt dinendik in armey
hob ikh gehert az er iz geven in armey
un er iz gevorfn a ⟨bashisung⟩ blind.
mit dem KONTUZYA
nor dos
umgefer m'hot im opge⟨UNK⟩ dos iz er
nor genoy ken ikh nit zogn.
ikh bin aroysgetantst fun vagon, ⟨vi⟩ ikh hob gezogt.
nit vayt iz geven a veldl.
bin ikh arayn in di veldl un ikh hob dortn farbahaltn zikh tsvishn di beymer un geblibn zitsn.
durkhgezesn di gantse nakht. in der fri
dos iz geven zumer, dos iz geven
y- may
ende may hot gemuzt zayn
oder mitn may hot gemuzt zayn
di teg shoyn gantse lange geven.
gevis UNK di zun zikh onfangen bavayzn
bin ikh aroys un gekumen tsu keyn biz SNIOLISn.
vos iz a kilometer akht tsen
fun dem ort vu ikh hob getantst biz zey.
az ikh bin gekumen bay zey, zaynen zey nokh, hobn zey nokh geshlofn
ongeklapt, UNK aroys hobn zikh zeyer derfreyt un tseveynt
az ikh bin geblibn lebn
un zi hot mir ongeton a tseylem oyfn haldz
di baleboste. zaynen geven
zeyer gleybiker.
arayn in shtub
arumgevashn. zogt zi "zeyer freyen zikh, mir freyen zikh zeyer az du bist geblibn lebn
nor eyn zakh. bay undz zayn kenstu nit. mir kenen dir nit tsunemen
vayl dem balebos'
shvesterkind
iz geven zeyer a shlekhter mentsh, un er hot im zeyer farge- ni-
nit fargunen az er lebt beser far, raykher far im.
zogt er "oyber ⟨er vet dir⟩ bamerkn ⟨do az⟩ bist do bay undz
loyft er aveket in dorf farvaltung, un er masert op
az mir haltn yidn
UNK ken erloybenish hobn dir nit tsu haltn, un keyn erloybenish nit gegebn."
zog ikh "to vos tut men?" zogt der balebos "ikh hob far dir a veg.
itster bay tog zay bay undz. gey arayn in
un bahalt ⟨in⟩ di hey un zits dortn in UNK.
in ovnt vel ikh dir gebn an eytse vos tsu ton."
gut. azoy bin ikh durkhgezen dem tog bay zey ⟨in, vu⟩ di hey.
m'hot mir gebrakht esn.
gekumen der ba- in ovnt der balebos gekumen, di baleboste, zogt er azoy.
"in ⟨Zhasher⟩ dorf," dos iz kilometer zeks fun undz
"lebt a dorf mentsh, ⟨KEVINSKAS⟩ JUOZAS.
gey avek bay im." ⟨zey⟩ hobn mir ⟨gemegt⟩ "makh dem plan vu avektsugeyn
un zog im az du bist gekumen fun SNIOLIS JURGIS.
zaynen eltere mentshn tsvey, hobn a sakh ⟨erder⟩, hobn nit ver zol zey helfn baarbetn
di erd.
vest kumen vi an arbeter.
keyne yidishikeyt dermon nit
keyn zakh nit. vest kumen nor vi an arbeter betn zikh arbet."
azoy hob ikh geton. zey hobn mir ibergeton in dorfishe kleyder
in ⟨laptes⟩
mit a torbele broyt mit fleysh, mit a UNK oyfn pleytse
un ikh bin avek. do hot opgemolt der UNK opgemoldene rikhtung.
ikh bin gekumen bay zey gants fri, UNK oykh geshlofn
klap ikh zikh onet, klap ikh on in tir
geyt aroys der balebos. "ver iz do?"
zog ikh "ikh bin fun SNIOLIS JURGIS gekumen bay aykh.
ir darft hobn an arbeter?" zogt er "zeyer."
glaykh geefnt di tir, arayngelozn. zey hobn zikh derfreyt
az s'iz gekumen a yunger gezunter mentsh an arbeter
badankt SNIOLISn, gefregt vos zey makhn.
zaynen geven fraynt. vos far a fraynt ken ikh aykh nisht zogn.
mir hobn opgegesn frishtik, un mir zaynen glaykh aroys arbetn.
nor arbetn UNK nit gekent shtark
vayl di rusishe eroplanen di sovetishe flegn zikh hengen oyf di kep
un vi zey flegn bamerkn oyfn feld
arbetn mentshn
flegn bashisn fun di koyln varfer oder bavarfn gor mit bombes.
flegn mir arbetn oyf azoy fil
tsvishn di eroplanen ⟨velkhe⟩ flien aveket
UNK a sho dray gedoyert
biz s'kumt nayer eroplanen. UNK fleg geyn
a khvalye nokh a khvalye fleg geyn. ale tsvey fir sho flegn UNK
onloyfn khvalyes rusishe eroplanen. zey flegn geyn
di rikhtung tsu Vilne.
azoy UNK
UNK oder rikhtung. ikh ken nit UNK velkhe rikhtung. dos UNK vos zey flegn durkhflien.
iz zaynen mir ongefangen shnitn
di dobeles, hey far di beheyme. dos iz shoyn onfang yuni geven
ken zayn finfter tsenter yuni shoyn gekent zayn.
oder a mol der fuftsnter yuni.
un azoy hob ikh bay zey opgeven mistome
akht tsvelf teg
bay zey bin ikh opgeven.
dortn zayendik hob ikh zikh dervust UNK genoy vegn ILGOJI LOVA
az dortn
gekumen tsu undzere a shokhnte, dertseylt UNK
az in ILGOJI LOVA
harget men nit di yidn
hot men dertseylt UNK nayn un zekhtsik vos ikh hob dermont aykh frier
yinglekh mit meydlekh
UNK vegn di rabonim
un dem apteyker
iz zogt er iz
iz nokh un nokh un nokh mentshn UNK fun andere shtetlekh oykh gefirt, nit fun nor Shavl
fun di arumike shtetlekh
dortn in Pokroy, Radvilishok nit vayt
KLOVAINIAI un azoy vayter
dortn di grub veyst keyner nit
haynt tsum tog UNK ekzistirn shoyn nor
UNK in KARTA gefint vu me harget yidn.
un azoy hob ikh bay im gearbet un gevart dem
tog ven s'vet dergeyn der royter armey.
di letste nakht
ven s'iz arayn der royter armey in dem dorf UNK dergreykht
her ikh
az di erd ⟨tseytlt⟩. ⟨zaynen mir⟩ geleygt zikh shlofn
her ikh az di erd treyslt zikh vi a erd tsiterung.
a roy- a roysh fun motorn, motorn royshn.
UNK roysh motorn, trakht UNK do iz mayn ende.
⟨s'hobn zey⟩ ongefangen daytshishe tanken zaynen ongeforn. ikh hob nit ge⟨UNK⟩ az di
sovetishe tanken zaynen azoy gikh az zey kenen zikh durkhraysn. UNK ⟨durkhgerisn⟩
Vilne Ponevezh, un m'iz aroys
oyf Yanishker veg bay tog ibergisn
ibergeshnitn dem shosey
tsvishn Rige un Shavl, un derfar geblibn di letishe fuftsik divizyes arumgeringlte.
ikh UNK shtey baym breg un UNK a fentsterl
kh'her es geyen mentshn, ikh ze es geyen mentshn in der fintster, un me redt oyf rusish.
trakht ikh "do iz nokh erger."
vayl di ukrayntses hobn zikh bavizn fil erger kegn yidn vi di daytshn.
di daytshishe WEHRMACHT soldatn flegn asobne nit fartshepen nit keyn yidn. ⟨er flegt nokh⟩ oyfkumen.
di S.S. UNK zeyer veg vos zey hobn gehert
un di ukrayntses
zaynen geven gazlonim.
un zey UNK nit opnarn.
zenen arayn in shtub un aroys, UNK arayn in shtub UNK ongisn, UNK ongisn der fayer
gezesn a vayle
un vider aroys, un vider andere zaynen ongekumen, vider azoy
biz s'iz gevorn likhtik.
az s'iz gevorn likhtik
gey ikh arunter fun di hey
un ikh kum tsu geyn ⟨baym⟩ shtub.
ikh gey arayn in shtub
freg ikh dem balebos ver iz do geven bay nakht UNK etlekhe mentshn
zogt er "UNK rusishe soldatn
ongeton" zogt er "in rusishe kleyder mit di UNK."
zog ikh "vos hobn zey gezogt?"
eyner UNK ongebotn shtivl oyf samogon tsu baytn. eyner hot ⟨ongebotn⟩ nokh UNK
oyber samogon trakht UNK dos ken zayn, vayl di daytshe soldatn UNK samogon nit ge-
nit genitst.
UNK
zitsndik bay zey in shtub
me UNK me klapt on in tir. es geyen araynet
etlekhe militer layt sovetishe
un me git di hent, vos dem ershtn mol far fir yor tsayt hot men mir derlangt a hant.
zayt ikh bin geven in geto
un in lager
hot keyner keyn hant undz nit gegebn.
nit geven, zey hobn nit gevust
vos zey hobn derlangt di hant, ⟨hobn zey zikh⟩ bagrist mit alemen
un zey hobn UNK oysgeton di hitl un dokh avekgezetst
ongefangen reydn dertseyln
mentshn vi mentshn.
ikh shpir shoyn UNK az ikh bin a mentsh kerik vi
ikh bin aza mentshn vi ale mentshn
UNK tut mir ⟨vey⟩ a mentsh
un me git mir di hant vi a mentsh
un me bagrist zikh mit mir
un zaynen gezesn a vayle un geredt un aroys UNK antsheydet
zikh nokhgefregt
un vider UNK mir gebn di hant aroysgeyendik
hob ikh zikh nit gegleybt, meyn ikh s'iz a kholem. nit gleybn
az dos iz d- a realer emes
az mir UNK kerik gevorn a mentsh mit mentshn glaykh.
vayle UNK bin geven in geto
hobn mir zikh aleyn shoyn oyfgehert tsu haltn far mentshn
vayle m'hot undz ⟨zikh⟩ nit gerekhnt.
der UNK hob ikh gezogt dem ershtn mol UNK
dershist UNK derhargenen
UNK vi a shvebl aruntervarfn oyf der erd.
⟨nakher⟩, gekumen tsu geyn
nokh zey gekumen an elterer mentsh, oykh a militer layt.
ikh hob farshtanen az se muz zayn a polkovnik
un er hot ⟨zikh⟩ avekgezesn, dertseylt
freg ikh ver vi, ikh hob UNK a bisl UNK rusish geredt etlekhe verter
zogt er "do zaynen mir sovyetn soldatn
gekumen do."
in dem geshprekh reydndik mit zey
der zeyger
g- hot gemuzt vern arum nayn tsen.
ikh her a tuml, a geshrey, me shrayt
oyfn barg iz ongegangen, ongeforn a daytshishe
grupe soldatn.
kh'meyn umgefer zayn arum a batalyon.
azoy meyn ikh.
ikh gib a kuk oyfn barg soldatn, zogt der balebos az er git UNK a hant un UNK zogt er
itster vet men undz farnikhtn. dos zaynen in vald di rusishe armey
un oyfn barg zaynen di daytshn. UNK
shisn, un m'vet undz farbrenen.
dos iz geven a zeyer tragishe zakh in dorf.
fun vald UNK zey hobn nit gevust di daytshn az der royter armey gefint zikh in vald
un der royter armey hot nit gevust er darf onkumen.
zey, zayendik in vald
hobn zey bamerkt az s'kumt on a daytshishe makhne soldatn
hobn zey gelozt zey kumen. zey hobn oysgeshpant di ferd
un zikh ongefangen dortn vashn, greytn esn.
iz aroys etlekhe tankes fun vald. ikh ken nit zogn genoy, tsvey tsi dray
un m'hot ongefangen shisn
in di daytshn. ⟨hot men zey⟩ tsehakt shtiker
umgefer a hundert fuftsik, tsvey hundert meter
iz geven shtiker fleysh hot zikh gevelgert fun di ⟨tserisene⟩ daytshishe soldatn.
ver s'iz antlofn iz antlofn, un ver geblibn geblibn.
avek a kurtse tsayt
geyen soldatn iber di shtiber
un me zogt
"ale yunge mener mit lopetes, mit shpates
dortn oyfn barg muzt ir avekgeyn."
nu, zogt der balebos "nem a shpate
un gey ⟨adortn⟩." ikh kum tsu geyn UNK. shteyt a militerisher
a militer man
a sovyetisher ⟨vos zogt⟩ "⟨do darf men oysgrobn a grub oyf zey bagrobn, di daytshn."
⟨nu, me flegt⟩
far mir iz geven, di greste simkhe, ken nit zayn
mit a tog tsurik volt der zelber daytsh
in mir geshosn
⟨oder⟩ vi ⟨er hot⟩ geshosn
vi nit keyn neytike zakh
UNK un itster darf ikh im geyn bagrobn. dos iz shoyn di ershte
di ershte nekome ⟨geven⟩ vos ikh hob derlebt
nokh genoye fir yor tsayt krig.
di ershte nekome UNK bagrobn.
grobndik di grub
ze ikh s'kumt tsu geyn Shaye Rayz, a Shavler.
er iz oykh geblibn lebn dort. er hot zikh oysbahaltn UNK bay arumike mentshn.
mer hob ikh nisht getrofn keyn oysbahaltene in dem gantsn gegnt.
ikh hob zikh oysbahaltn tsayt UNK, un Shaye Rayz
getrofn.
nu, mir hobn zikh derfreyt, tsekusht
hot men oysgegrobn di grub, shoyn gefodert mir veln zey bagrobn
un kerik gekumen bay ⟨KEVINSKASn⟩ un ikh hob azoy ⟨ba-⟩ gearbet nokh bay im umgefer
a akht tsen teg hob ikh bay im gearbet
vayle Shavl iz geven nokh nit farnumen.
az ⟨Shavler⟩ hobn dervust az UNK az Shavl iz farnumen
zog ikh "ikh ker zikh in Shavl."
zogt er "gey nit.
Shavl iz umruik. iz do dort farsheydene mentshn loyfn arum un bavofnte
un m'vet dir derhargenen UNK
ikh hob im nit gezogt az ikh bin ⟨keyn⟩ yid, un er hot nit gevust az ikh bin ⟨keyn⟩ yid.
kh'hob keyn zakh nit dermont.
zog ikh "ikh gey in Shavl."
iz er zeyer gevorn umtsufridn geblibn. zogt er "do host a groysn feler" zogt er. "du host ⟨do⟩ tsu esn un tsu trinken un tsu shlofn
un ikh vel dir nokh batsoln az s'vet endikn zikh der zumer
un vos geystu UNK? m'vet dir bald tsunemen in armey."
er, der elterer mentsh, hot farshtanen az me nemt in armey
glaykh farshtanen.
UNK nit ⟨gekukt⟩ UNK dos hob ikh nit gefolgt.
ikh bin gekumen in Shavl
bin ikh opgeven a tog tsvey in Shavl
hot men oysgegebn a UNK meldungen
az ale mener
muzn ⟨vern⟩ muzn kumen zikh meldn in VOENKOMAT oyf mobilizatsye. m'hot shoyn gemoldn mobilizatsye.
trakht ikh, un ikh hob gehat a gelegnheyt nit tsu geyn in armey.
zayendik in UNK in LIETUKIS
ven ikh hob gearbet kumedik fun Akmener lager
hob ikh gearbet tsaytvaylik oyf a traktor.
ikh ze me firt dem traktor, me shlept.
gey ikh tsu tsu ⟨dem VOENNEM⟩, zog ikh "ikh hob oyf dem traktor gearbet."
zogt er "zeyer gut." git er mir a nem far di hant, zogt er "⟨un⟩ kum.
mir darfn hobn a traktorist."
ikh ze vi er firt mir tsu AUSROS nayntsn. dortn iz gevezn N.K.V.D.
in fertsikst, eyn un fertsikstn yor N.K.V.D. UNK dos iz geven
shreklekh
azoy vi GESTAPO bay di daytshn
azoy geven N.K.V.D.
geven shreklekh.
un er firt mir arayn in anshtalt
un er shtelt mir tsu dortn, zayne
ye? ⟨yede⟩.
nu nu, gut, gut.
meyle, bay zey bin ikh nit geblibn.
kh'hob getrofn zayendik in, ⟨kh'hob nit gevelt⟩ zayn bay zey dinen
dokh ikh muz geyn nemen nekome
far mayne shvester, far mayne brider, far mayne kinder.
ikh meyn ikh vel do zitsn un ikh fil UNK ⟨azoy⟩ dortn zayn a diner.
ikh gey oyfn front nemen nekome.
kh'hob, dan shoyn arayngegangen in Shavl UNK untergang di zekste litvishe divizye.
geven yidishe soldatn
vos zaynen gekumen, zogn tsu mir "gey nit
m'vet endikn di krig on dir.
bist geblibn lebn fun geto, fun lager
shtub zikh durkh di tsayt avu nit iz.
un mir veln shoyn farendikn on dir. ⟨vert⟩ UNK mir" zogt er "hobn nit keyn andere veg.
vu tsu loyfn, un du torst nit geyn, darfst nit geyn."
ikh hob zey nisht gefolgt
un ikh bin avek un gekumen in VOENKOMAT, hob ikh zikh tsugeshtelt
"gut, bist gekumen" zogt er "gut." un ven ikh hob geven gekumen in N., in N.K.V.D.
hot er UNK ⟨aroysgegebn⟩ a
a dokument az in mir ne-
in mir tor, tor men nit nemen in armey.
NE PODLEZHET MOBILIZATSYA.
hot er gezogt ot "far vos geystu az du host aza dokument?" zog ikh "ikh vil UNK frayvilik
nemen nekome."
der VOENKOM.
zogt er "nu, oyber du vilst ⟨azoy⟩" zogt er "nem a ⟨shtikl papir⟩ fun ⟨mikh⟩
oder shikt mir avek bay UNK farshraybt ir
un nemt mir shoyn tsu."
durkhgegangen durkh eyn tir, a tsveyte tir bin ikh shoyn geven a UNK mobilizirter soldat.
dortn geven a farmakhter geheft
un dortn hot men tsunoyfgeklibn
avekgezetst oyf mashines
un avekgefirt
in Aleksandrier hoyf.
dortn iz geven der
vu me ⟨tsenemt shoyn⟩ ale naye soldatn tsunoyfn.
dort hot men undz oysgebodn
oysgesh- opgeshorn
ibergeton in kleyder
un dos gedoyert etlekhe teg di protsedur. nisht gevorn azoy shnel.
⟨hot men undz⟩ umgefer a tsen teg bashult
un m'hot undz tseteylt shoyn in di teyln.
ikh bin arayngefaln
in di zekste divizye geven, tsvey hundert nayn un fertsikstn polk
drite rote.
mayn KOMANDIR ROTY iz geven a yidisher bokher fun BIRZAI, Elman.
leytenant Elman.
mayn KOMANDIR VZVOD
iz geven a UNK, leytenant Levin, a Ponevezher.
UNK
dos in drite rote zaynen mir geven
tsu hundert dray mentshn hot men UNK mobilizirt geven
ongekompletirt
tsi hundert draysik mentshn gedenk ikh nit.
un azoy zaynen mir vider shoyn gevorn a soldat
un dem ershtn shlakht hobn mir ongenumen
in
AUGUST monat oder
ende ⟨yuli oder⟩ onfang AUGUST
ven der daytsh hot zikh gerisn a tsveytn mol oyf Shavl.
hob ikh dem ershtn shlakht ongenumen.
nor do hobn mir keyn
fal- keyn, mir hobn fun keynem nit farlorn, keyner fun undz nit umgekumen.
azoy bin ikh shoyn geven a soldat
bizn ershtn SENTYABR' fir un fertsikstn.
ershtn SENTYABR' fir un fertsikstn
zaynen mir avek ongefangen der groyser
ongrayf oyf Daytshland zaynen mir avek.
UNK
dem ershtn SENTYABR'
fir un fertsik fun divizye hobn mir zikh oyfge⟨UNK⟩ avek ⟨un⟩ tsum shlakht
zaynen mir aroys hunder- dray- hundert draytsn mentshn.
ikh bin opgegangen nit vayt KRAZIAI, dos iz a shtetele hinter Kelem, KRAZIAI, a dorf PAKRAZANTIS.
UNK
dortn hot men mir farvundet
un nokh tsvey soldat mit mir.
forn farvundn
hot men undz oysgestroyet.
m'hot undz geshikt brengen esn. azoy hot zikh ongefangen.
zaynen mir shoyn geblibn finf un tsvantsik
mitn komandi- mit dem leytenant Elman UNK
nor mayn KOMANDIR VZVOD hot nokh ⟨oykh⟩ gelebt.
zogt er azoy UNK. "nem far fuftsik mentshn."
zenen mir avek brengen esn, un kumendik tsurik mit di esn
ot dortn hot men mir farvundet.
nakher ⟨m'hot⟩ farvundet hot mir avekgefirt
lebn KRAZIAI ⟨der⟩ kleyne shtetele
Kelmer APSKRITIS KELME UNK
dortn bin ikh gelegn, a feld BOL'NITSA geven, a
VOENNE UNK POLEVOY GOSPITAL.
UNK a feld, a feld BOL'NITSA.
feld shpitol efsher.
DA.
dort hot mir
oysgeheylt
mir hot men durkhgehakt
a di veykhe fleysh fun hintn
a ⟨SPLITTER⟩.
UNK hot mir durkhgehakt. dem tsveytn UNK di fis tsehakt
un der driter vos iz mit undz geven
iz avek zukhn far undz UNK iz umgekumen veysn mir, ⟨bizn⟩ hayntikn tog veysn mir nit.
mayner a bakanter, zeyer a guter UNK POVILAS ⟨KUTRA⟩.
mayner a bakanter, a
shokhn.
az ikh bin shoyn aroys fun BOL'NITSA
⟨gornisht⟩ a bisl UNK
hot men undz avekgeshikt in TILZHIT.
vu iz do UNK
dos TILZHIT, dos iz SOVETSK SOVETSK
⟨KENIGSBERGSKI UNK KENIGSBERGSKI KRAY⟩.
dortn hot men undz kerik kompletirt
tsunoyfgeklibn soldatn
un dortn a bisl hot men undz gegebn besere esn
vi nokh a BOL'NITSA
un fun dortn
bin ikh shoyn gekumen in tsveyte UNK rote bin ikh shoyn gekumen.
az ikh hob gor ongefangen zikh fregn vegn mayn rote vu ikh hob ongefangen geyn
iz keyner shoyn nit geblibn lebn fun mayn rote.
shpeter in a yor
akht tsen hob ikh dervust az, fun a sh-
fun vegn mayn KOMANDIR ROTY
az er iz umgekumen arum SILUTE
fun zayne a shvester, plutsling UNK dervust, SLUCHAYNO dervust.
un vegn Tsodek Levin
veys ikh ⟨nit bizn⟩ hayntikn tog vu er iz umgekumen
un nokh geven etlekhe sol- UNK soldatn.
ale zaynen mir geven kompletirt ale Shavler.
der tsvey nayn un fertsiker polk hot zikh kompletirt mit Shavler
iz fun hundert mentshn iz kimat keyner nit geblibn mentshn. nakher iz gegangen shlakhtn un shlakhtn un shlakhtn
iz undzer polk tsvey hundert nayn un fertsik hot ⟨zikh di⟩ gantse tsayt flegt zikh UNK
kompletirn mit Shavler.
flegn kumen biz tsvey toyznt mentshn
a shlakht, un keyner nit blaybn.
vider a shlakht, un vider nit blaybn.
nokh der krig az ikh bin gekumen in Shavl, ven ikh hob ongefangen fregn
vegn eynem a tsveytn a dritn a finftn
vayl ikh hob dokh gelebt ⟨tsvishn a dorf⟩ Litviner
i- ale ⟨oyf⟩ eyn vort
umgekumen un me veyst nit vu. umgekumen un me veyst nit vu.